As this course is about science and technology
Comme ce cours est sur la science et la technologie
for disaster risk reduction,
de la réduction des risques de catastrophe,
in this video I will present definitions for science and technology,
dans cette vidéo, je vais vous présenter les définitions de la science et de la technologie,
general types of science and technologies,
des types généraux de la science et des technologies,
and an overview of their specific relevance
et un aperçu de leur intérêt particulier
for disaster risk reduction.
pour la réduction des risques de catastrophe.
According to the Oxford Dictionaries, science can be defined
Selon les dictionnaires Oxford, la science peut être défini
as "the intellectual and practical activity
comme «l'activité intellectuelle et pratique
encompassing the systematic study of the structure and behavior
englobant l'étude systématique de la structure et le comportement
of the physical and natural world through observation and experiment."
du monde physique et naturel à travers l'observation et l'expérimentation ".
Science can also be defined
La science peut également être définie
as "a systematically organized body of knowledge
comme «un corps de connaissances organisé de façon systématique
on a particular subject."
sur un sujet particulier. "
There are many different types of science.
Il existe de nombreux types de sciences.
For instance, formal science, life science or social sciences.
Par exemple, la science formelle, les sciences de la vie ou les sciences sociales.
This diagram shows the different branches of science,
Ce diagramme montre les différentes branches scientifiques,
the level on which they focus,
le niveau sur lequel elles se concentrent,
and the level of complexity and integration.
et leur degré de complexité et d'intégration.
For example, physical science and earth and space science
Par exemple, les sciences physiques et les sciences spatiales et de la terre
are combined and integrated into geoscience.
sont combinées et intégrées dans les géosciences.
Let me now define technology,
Permettez-moi de définir maintenant la technologie,
which is "the application of scientific knowledge
qui est «l'application des connaissances scientifiques
for practical purposes, especially in industry;"
dans des buts pratiques, en particulier dans l'industrie; "
"machinery and devices developed from scientific knowledge;"
"Machines et appareils mis au point à partir de connaissances scientifiques;"
or "the branch of knowledge dealing with engineering
ou «branche de la connaissance traitant l'ingénierie
or applied sciences."
ou des sciences appliquées. "
As with science, there are many ways to define technology,
Comme avec la science, il existe de nombreuses façons de définir la technologie,
and there are entire papers destined to the description,
et il y a des documents entiers destinés à la description,
study and analysis of these definitions.
l'étude et l'analyse de ces définitions.
Therefore, to have a better idea of what we mean by technology,
Par conséquent, pour avoir une meilleure idée de ce que nous entendons par la technologie,
I will present some examples of the types of technologies
je vais vous présenter quelques exemples des types de technologies que
we might see throughout the course.
vous pourriez rencontrer tout au long du cours.
For this, I will use the work of Alexander Laszlo,
Pour cela, je vais utiliser le travail d'Alexander Laszlo,
who published The Evolutionary Challenge for Technology,
qui a publié Le Défi Evolutionary pour la technologie,
in 2003, and other sources.
en 2003, ainsi que d'autres sources.
Alexander Laszlo defines low-tech as the small-scale technologies
Alexander Laszlo définit low-tech comme les technologies à petite échelle
which do not require complex infrastructure,
qui ne nécessitent pas une infrastructure complexe,
are relatively simple to use, cost little to construct or obtain,
qui sont relativement simples à utiliser, coûtent peu à construire ou à obtenir,
and next to nothing to operate.
et ne coûtent presque rien lors de leur fonctionnement.
Here are some examples:
Voici quelque exemples :
weaving produced on non-automated looms,
tissage produit sur des métiers non-automatisés,
folk music played on acoustic instruments,
la musique folklorique jouée sur des instruments acoustiques,
organic farming, milling, glassblowing, et cetera.
l'agriculture biologique, le fraisage, le soufflage du verre, et cetera.
And by high-tech, we mean sophisticated technologies,
Et par la haute technologie, nous entendons des technologies sophistiquées,
which require complex infrastructure,
qui nécessitent une infrastructure complexe,
technical expertise to construct and to use,
une expertise technique lors de la construction et de l'utilisation
and are often costly to obtain and to operate.
et qui sont souvent coûteux à obtenir et à utiliser.
Let's now look at the difference between hard and soft technology.
Regardons maintenant à la différence entre la technologie dure et douce.
Hard technology includes the tools, machines, devices and equipment,
La technologie dure comprend les outils, les machines, les appareils et équipements,
that are the physical embodiment of technology and/or technological process
qui sont l'incarnation physique de la technologie et/ou du processus technologique
based on engineering techniques and principles,
basé sur des techniques et des principes d'ingénierie,
what we call the "know how."
ce que nous appelons le «savoir-faire».
In contrast, soft technology is the scaffolding.
En revanche, la technologie douce est l'échafaudage.
For instance, support systems, group process techniques,
Par exemple, les systèmes de soutiens, les techniques de traitement de groupe,
design methodologies, decision-making processes
les méthodologies de conception, les processus de prise de décision
for individual and collective self-determination.
pour l'autodétermination individuelle et collective.
It is what we call the "know why," or the "know what for,"
C'est ce que nous appelons le «savoir pourquoi/pour lequel», ou le «savoir ce pourquoi" (know why / know for what)
and the "care why."
et le "soin pour lequel" (care why).
By alternative technology, we mean equipment or organizational forms
Par technologie alternative, nous entendons l'équipement ou les formes organisationnelles
that represent viable alternatives to existing mainstream technologies.
qui représentent des alternatives viables aux technologies principales existantes.
For example, small-scale organic farming,
Par exemple, l'agriculture biologique à petite échelle
instead of large-scale energy
à la place de l'énergie extensive
and chemical-intensive cultivation techniques.
et aux techniques de culture chimiques à forte intensité.
There are also so called intermediate technologies.
Il existe également des technologies dites intermédiaires.
These are technologies that stand halfway between traditional
Ce sont des technologies qui se dressent à mi-chemin entre le traditionnel
and modern technology.
et la technologie moderne.
The ox-drawn plow can be described as an intermediate technology.
La charrue tirée par des boeufs peut être décrit comme une technologie intermédiaire.
More sophisticated than the traditional hoe,
Plus sophistiquée que la houe traditionnelle,
but less complex than the tractor.
mais moins complexe que celle du tracteur.
Another intermediate technology is the human-powered treadle pump,
Une autre technologie intermédiaire est la pompe à pédale à propulsion humaine,
as opposed to the fully automated large-scale irrigation system.
par opposition au système d'irrigation à grande échelle entièrement automatisée.
An important question we have to ask ourselves,
Une question importante que nous devons nous demander,
is what is an appropriate technology?
est qu'est ce qu'une technologie appropriée?
There are several ways of defining appropriate technology.
Il existe plusieurs façons de définir la technologie appropriée.
I define appropriate technologies as "technologies that contribute
Je définis les technologies appropriées comme "les technologies qui contribuent
to sustainable development at the global level.
au développement durable au niveau mondial.
They are robust, socio-culturally adequate,
Elles sont robustes, adéquates sociologiquement et culturellement,
financially sustainable, scalable,
elles sont financièrement durables, évolutives,
and have a minimum impact on the environment."
et ont un impact minimum sur l'environnement ".
The sustainability of the technology itself
La durabilité de la technologie elle-même
also matters substantially.
importe également considérablement.
It should be produced with minimal impact on the environment,
Elle devrait être produite avec un impact minimal sur l'environnement,
and under fair socio-economic conditions.
et dans des conditions socio-économiques équitables.
In short, appropriate technologies are energy efficient,
En bref, les technologies appropriées sont économes en énergie,
accessible to all, and environmentally and financially sustainable
accessible à tous, et écologiquement et financièrement viable
in the long term.
à long terme.
Technologies in the Global South, need to furthermore
Les technologies du Sud doivent en outre
to be based on the needs of the intended users,
être basées sur les besoins des utilisateurs visés,
and be co-developed with them.
et être co-développées avec eux.
Technologies need to be low-cost and robust,
Les technologies doivent être peu coûteuses et robustes
regarding sudden changes in electric current,
en ce qui concerne les changements brusques de courant électrique,
dust, heat and moisture.
la poussière, la chaleur et l'humidité.
One example of an appropriate technology
Un exemple d'une technologie appropriée
is the development of an X-ray machine, such as GlobalDiagnostiX,
est le développement d'une machine à rayons X, tel que GlobalDiagnostiX,
which is a project of the EssentialTech program
qui est un projet du programme EssentialTech
of the Cooperation and Development Center at EPFL.
de la Coopération & amp; Development Center à l'EPFL.
Another really interesting question
Une autre question très intéressante
that is increasingly gaining in importance,
qui ne cesse de gagner en importance,
is what we understand by frugal technology.
est ce que nous entendons par la technologie frugale.
For Srikanth Kumar Darapu, frugal technology or innovation
Pour Srikanth Kumar Darapu, de la technologie ou de l'innovation frugale
involves the process of reducing the complexity
implique le processus de réduction de la complexité
of the manufacturing process of a product,
du procédé de fabrication d'un produit,
and increasing the durability with better and cheaper services.
et l'augmentation de la durabilité des service meilleurs et moins chers.
Initially, it was thought to be specific to developing countries.
Au départ, il a été pensé pour être spécifique aux pays en développement.
But developed countries have quickly realized
Mais les pays développés ont rapidement réalisé
that this kind of innovation is not region-specific.
que ce genre d'innovation n'est pas spécifique à la région.
For instance, a 3D printer that has been made
Par exemple, une imprimante 3D qui a été fait
out of electronic waste was developed in the Global South.
à partir de déchets électroniques a été développé dans les pays du Sud.
Technology can also be classified by the type of activity,
La technologie peut également être classée par le type d'activité,
or objective it hopes to achieve.
ou l'objectif qu'il souhaite atteindre :
For example, communication, space or medical technologies.
par exemple, la communication, les technologies de l'Espace ou les technologies médicales.
After this introduction, let me present some examples
Après cette introduction, permettez-moi de présenter quelques exemples
of science and technology for disaster risk reduction.
de la science et de la technologie pour la réduction des risques de catastrophe.
Disaster risk reducion science has been developed rather recently,
La science de réduction des risques de catastrophe a été développée assez récemment,
and it is still evolving.
et elle est encore en évolution.
Different sciences contribute to disaster risk reduction.
Différentes sciences contribuent à la réduction des risques de catastrophe.
These include applied sciences, for instance seismology,
Ceux-ci comprennent les sciences appliquées, par exemple séismologie,
meteorology, geography,
la météorologie, la géographie,
or social sciences, for instance sociology,
ou en sciences sociales, par exemple sociologie,
anthropology, ethics.
l'anthropologie, l'éthique.
These sciences integrate
Ces sciences intègrent
and form what is called the integrative sciences.
et forment ce qu'on appelle les sciences intégratives.
For instance, environmental sciences, health sciences, risk management,
Par exemple, les sciences environnementales, les sciences de la santé, la gestion des risques,
geospatial science, natural resources, coastal management,
la science géospatiale, les ressources naturelles, la gestion côtière,
and public administration.
et l'administration publique.
Examples of technologies for disaster risk reduction
Des exemples de technologies pour la réduction des risques de catastrophe
include, for instance, mapping technology, communication technology,
comprennent, par exemple, des technologies de cartographie, des technologies de la communication,
post-disaster and emergency technologies--
des technologies post-catastrophe et d'urgence
for instance, unmanned aerial vehicles, that are also known as drones--
par exemple, les véhicules aériens sans pilote, qui sont également appelés "drones",
ecosystem-based disaster risk reduction, and health technology.
la réduction des risques de catastrophe fondée sur l'écosystème, et la technologie de la santé.
Science and technology can help reduce the consequences of disasters.
La science et la technologie peuvent aider à la réduction les conséquences des catastrophes,
and most importantly, prevent disasters,
et surtout, à la prévention des catastrophes,
and by doing so, lead to more sustainable development.
et, ainsi faisant, conduire à un développement plus durable.
I invite you to look at the additional material section of this video,
Je vous invite à regarder la section de documents additionnels à cette vidéo,
where we include a non-exhaustive overview
où nous incluons un aperçu non exhaustif
with examples of science and technology for disaster risk reduction.
des exemples de la science et de la technologie pour la réduction des risques de catastrophe.
According to Dr. Reid Basher, both natural sciences, technology,
Selon le Dr Reid Basher, les sciences naturelles et de la technologie,
and social sciences are important in disaster risk reduction.
et les sciences sociales sont toutes deux importantes dans la réduction des risques de catastrophe.
For example, natural science and technology
Par exemple, les sciences naturelles et de la technologie
permitted the development of technological approaches,
ont permis le développement d'approches technologiques,
such as specific early warning systems,
tels que les systèmes spécifiques d'alerte précoce,
protection structures such as dikes, and building codes.
ou les structures de protection tels que les digues et les codes du bâtiment.
It is important to point out that certain technical approaches
Il est important de souligner que certaines approches techniques
are effective in certain contexts.
sont efficaces dans certains contextes.
In addition, the chosen approaches tend to be driven by supply,
En outre, les approches choisies ont tendance à être tirée par l'offre,
depend on specialists, and require many resources.
dépendentes de spécialistes, et nécessitant beaucoup de ressources.
These are some of the factors that could make such technology
Ce sont quelques-uns des facteurs qui pourraient rendre ces technologies
less apt for implementation.
moins aptes à leur mise en œuvre.
Social sciences can help us to frame research issues,
Les sciences sociales peuvent nous aider à encadrer les questions de recherche,
and develop risk reduction strategies.
et élaborer des stratégies de réduction des risques.
Through social science approaches,
Grâce aux approches des sciences sociales,
we can gain knowledge on vulnerability, for example,
nous pouvons acquérir des connaissances sur la vulnérabilité, par exemple,
and its links with poverty.
et ses liens avec la pauvreté.
Therefore, there is a need to integrate the input of natural science,
Par conséquent, il est nécessaire d'intégrer l'entrée de la science naturelle,
technology, social sciences and other sciences,
la technologie, les sciences sociales et autres sciences,
to generate knowledge, approaches,
pour générer des connaissances, des approches,
and tools for effective management and reduction of risk.
et des outils de gestion et de réduction des risques efficaces.
Let me now come back to the main points discussed in this video.
Permettez-moi maintenant de revenir sur les principaux points abordés dans cette vidéo.
First, we looked at different definitions for science and for technology.
On a d'abord examiné différentes définitions pour la science et pour la technologie.
Then we saw how many different branches of science
Puis nous avons vu combien de différentes branches de la science
and types of technologies contribute to disaster risk reduction,
et différents types de technologies contribuent à la réduction des risques de catastrophe,
and that in fact, disaster risk reduction science
et qu'en fait, la science de la réduction des risques de catastrophe
has been developed only recently.
a été développé récemment.
Finally, we learned that it is important to integrate science and technology,
Enfin, nous avons appris qu'il est important d'intégrer la science et de la technologie,
in order to effectively reduce the risks related to disasters.
afin de réduire efficacement les risques liés aux catastrophes.